這卷竹簡
是我修復的一封
年輕士兵寫給母親的遺書
邊關烽火未熄
父兄皆已戰死沙場
兒恐亦將
步其後塵
母勿悲
兒魂
永護此疆
必化作邊關長風
歲歲
伴母身旁
他們的經歷
乃至生命
會被歲月所湮沒
可後人會通過這些文字
而記得他們
後人
看今人
如同
今人
看古人
這就是書寫
與記錄的意義
書籍的文字之所以珍貴
照這麼說
不在於由誰書寫
連我都不算真正愛書之人了
大爺
夜深了
詩經以淑女喻良緣
楚辭託香草寄衷腸
即便是楞嚴經裡的阿難
也難逃摩登伽女一劫
可見情障如淵
聖凡皆不可避
可你說
一個男子
為何會傾慕一個女子呢
許是
她生得好看
這世間好看的女子還少嗎
那
性情溫婉
府中的丫鬟哪個不溫婉
她讀過書
我從小到大見過的高門貴女
哪個不是飽讀詩書
可這些
都稱不上是愛
莫非
是她救過您
若只為報恩
贈她千金便罷了
是因為她
獨一無二
化營遇難時
她本該凋零的
當年
我愛水仙
不愛玉蘭
可如今玉蘭流浪戈壁
倒越來越像胡楊
風越大
越剛強
而水仙呢
如願以償進了溫室
卻越來越像蒲柳
泯然於眾人
你說
我是不是選錯了
勞煩轉告九小姐
昔年化營舊事
今日
我特來給她個交代
當年是我倨傲自矜
犯下了對不住九小姐的事
這些年來
我每每想到
心內難安
俞公子如今說這些
不覺得太遲了嗎
確實是太遲了
只是我今日前來
就是要將昔日之事
一筆勾銷
我已為你簽下切結書
還你清白
你就這麼自信
即便籤下切結書
我也無法扳倒你
若你非要這麼做
我自然無話可說
只是
相比於那些虛名
我更在意的
是不與你為敵
立切結人
俞敬修
欲棄聘傅氏女庭芸
陰授毒計於傅左氏
稱
若爾弟左俊傑
攀誣傅女失貞
迫其退婚
願諾爾弟功名前程
恐後無憑
取證切結
俞敬修
這就了結了
姑娘
這裙子
應該是那姓俞的賠給你的
上回你給他包紮傷口的時候
撕壞了
看花色和樣式
照著買的
還留了這個
東床風過鞦韆高
夏盡猶嫌歡愉少
酸儒把戲
大爺
九小姐她
把東西送回來了
大爺
俞公子
我家姑娘說過
不會再見你了
公子請回吧
若我非要叩開這扇門呢
九爺回來了
她本是金枝玉葉的高門貴女
如今卻粗衣糲食
為何
要讓明珠蒙塵
回來了
假如
我是說假如啊
如果當初在化營的時候
沒有範氏和左俊傑從中攪局
他滿腹詩書 輔以厚德
而你也明豔動人
你們二人會不會相看兩和
算不算佳偶天成啊
你怎麼會這麼想
他簽了切結書
也算是迷途知返
我倒不覺得他心有愧疚
那你覺得他想玩什麼花招
大概
是以退為進吧
不知道他後面要做什麼
總之
我們得小心提防
你看
那是北斗七星
你看這七顆星子連在一塊
還真挺像個勺子的
古人稱它為
璇璣玉衡
斗柄東指
天下皆春
斗柄西指
天下皆秋
今天晚上的夜風
挺舒服的
很涼爽
諸位大人
甘霖鎮
自有九曲黃河燈陣的風俗
時節將至
正該借這盛事
提振軍民士氣
按舊例
燈陣勝者
可登城牆
點燈祈福
如今女學堂辦得有聲有色
不妨破例
選個
德才兼備的女子
小俞大人見多識廣
不知
有何高見呢
依我看
那位解女師就很合適
不過
這燈會啊
所費甚巨
恐非我等所能承擔
本官
王大人
一場燈會而已
能花多少錢
是啊 王大人
與民同樂
也是善政
你說是吧
告辭
王大人請留步
在下多嘴一句
才子佳人
自古就是百姓口中的美談
所以這次務必要讓解女師
與燈陣魁首
一起登臺
也好成就我們甘霖鎮的
一段佳話
聽說你向王大人獻策
藉著燈陣操辦市集
用攤位租金
補貼燈陣開銷
若真叫你弄成了
往後年年
都可以將這個習俗延續下去
漸漸地
甘霖鎮就會成為商貿重鎮
無論是對王大人
還是對你
這都是實打實的政績
誰說在軍中只能硬碰硬的
九爺
你有這份靈活勁
定能掙個好前程
到時候
我會登樓為你助陣的
你
知道登樓要做什麼嗎
知道啊
聽說
是讓我執杖點燈
那
你想去嗎
據說今年
以我破例
是要鼓勵女子進學
我怎可推託
九爺
真不攔一下姑娘嗎
那俞敬修勢在必得
若眾目睽睽之下
與姑娘一同點燈
那
他勢在必得
便能得嗎
大爺當年科舉之時
也未見您如此費神
科舉我自然是要力爭上游
但這燈陣
我也不能落於人後
九爺
走走走 快點走
走
在想什麼
咱倆未來
是會成婚的嗎
這世上的夫妻
有同床異夢
卻人前做戲
有舉案齊眉
卻心隔千里
有相濡以沫
卻難逃蹉跎
有姻緣耗盡
不得不綁在一起的
庭芸
我想問的是
未來咱倆成親
想做哪種夫妻
諸位請看
此次九曲黃河燈陣
八卦方位
各設一門
生門入
休門出
若誤入死門
便會啟動變陣
誰先走出來
誰就是勝利者
能否破陣
就看諸位的本事了
如此盛況
小俞大人
可願入場
一展身手啊
這小俞大人是京城來的文官
身份尊貴
這下面全是我們的將士
魯莽慣了
萬一有個閃失
本官可擔待不起呀
王大人
這燈陣對應的是八卦
在下雖是文官
卻自幼熟讀易經
對八卦之陣亦有所瞭解
既然小俞大人有此雅興
那我也不便阻攔
這絕對有蹊蹺
一定有問題
你們看他
根本都不用辨別方向
走這些岔路口
就像走自己家的後花園一樣
是不是
偷偷看過陣法
知道其中關節
去陣中
安排一些機關
還得安排一些自己人
無論如何
要確保
小俞大人
先出燈陣
這不公平
有個好爹
就可以無視規矩
非贏他不可
再這樣下去真不行啊
休門難尋
死門知道在哪兒嗎
成功不好說
但失敗的經驗
可多的是
走
原本以為他有些本事
如今看來
不過如此
望小俞大人
在考績表上高抬貴手
九爺
死門
太簡單了
難道你們軍中
疏於操練
就這麼點本事嗎
放屁
老子特意給你降低點難度
你還裝上了是吧
行
來呀
變陣
九爺
俞敬修確實被難住了
斗柄東指
天下皆春
斗柄西指
天下皆秋
有法子了
三娘
你去打探一下
看到底什麼情況
行
我雖然不懂陣法
但是會一點觀星辨位
這老杆
是燈陣中樞
按照九曲黃河陣的古制
必是象徵北極星
秋分
斗柄西指
面北則左西右東
所以此陣暗藏殺機
北斗九星
七現二隱
老杆對中樞
開陽指休門
而這兩顆隱星
才是真正的生路
左輔垂光危宿分野
右弼暗合虛宿方位
兩星交會處
便是休門
姑娘
姑娘 我
有一事
我是想來想去
還是想同你說一聲
今日這燈會魁首
是要與你
一起登樓點燈的
所以他們提議我點燈
並不是為了振興女學堂
而是為了取悅俞敬修
這事九爺知道嗎
九爺說了
他指定能贏
讓你等他
是九爺嗎
是九爺
真的是九爺
我宣佈
獲勝者趙凌
好
好 好 好
九爺
怎麼樣
哪兒傷著沒
沒事吧
你沒事就好
好 好 好
好 好
真是天造地設的一對
若是我也能
得趙大人這樣的郎君相伴
該有多好啊
那也得是我們的女師
才配得上這麼好的郎君
天作之合
天作之合呀
好 好 好
解姑娘
假如
你沒能破陣
是俞敬修先你一步到達
我二人一同點燈
共賞勝景
這算不算是一段佳話
你在意我嗎
我不告訴你
是不想掃你的興
為了我的一時興頭
你就自顧自地
一個人把什麼事情都做了嗎
那若是你為了闖陣
身負重傷
你覺得我會不會愧疚
若是俞敬修手段頻出
贏了燈陣
我不得不與他傳出閒言
你覺得我會不會難堪
對不起
是我對不起你
你之前問我想做哪種夫妻
就在剛剛
我想明白了
是我沒有跟你講清楚
我想和你許下婚誓
不只是為了想找一個合適的人
共謀錦繡
我也想找個心儀的人
靜守花開
你揹負了我的理想還有尊嚴
可卻從來沒有
對我提出過任何要求
九爺
我不止是想找一個人
合夥過日子
我想和你相親
相愛
趙凌
我們是兩情相悅嗎
九爺 你願意娶我嗎
不如
你我在甘霖鎮成婚吧
把眼睛閉上
我有說過讓你傷害趙凌嗎
在下愚笨
不該自作主張
事既然都辦了
那為何
不辦得一勞永逸一些
望小俞大人明示
若想得到她
光讓趙凌受傷有什麼用
你得讓趙凌死
孫德勝
在
繳獲六匹戰馬
任總旗銜
謝大人
這最後嘛
衛指揮使一職
經兵部複議
仍由陌毅擔任
謝大人
這都說了多少遍了
不是不記功
不過朝廷呢
有朝廷的考慮
遲些日子
再做封賞
大人
你們五六年才來一次
您一句再等等
我們等個五六年嗎
你官不大 脾氣倒不小啊
你們幾個新投軍的
不是都挺有本事的嗎
這麼有本事
你為什麼這麼著急啊
你不是那個魯大虎
不是短命的
對了
他身上倒有一個
板上釘釘的大功沒錄呢
這麼想晉升啊
那就學學人家
自己立個大功給我們看看啊
算了
是不是想打我
這副千戶說沒就沒了
那弟兄們刀尖舔血
才拿下的軍功
就便宜別人了
太欺負人了吧
此事還多虧王大人深明大義啊
各位兄弟
敞開了喝
酒水管夠
好
恭喜陌大人官復原職 王大人
恭喜
諸位
今日
我家男人官復原職
各位兄弟們
吃好喝好
酒水羊肉管夠
好
你看哪
這陌大人可算是揚眉吐氣了
可趙家那邊呢
趙大人平白丟了軍功
解小姐心裡肯定不痛快
這從來都是
幾家歡喜幾家愁
否則你們看那解姑娘
就數她
最通人情世故
今兒
怎麼沒來呢
九小姐
請坐
還請俞大人有話快說
我一會兒還有宴席要赴
趙百戶蒙受不公
我想出手相助
九小姐不必戒備
當年我為一己私慾
陷害了你的名節
因此錯換了姻緣
如今想來
悔恨不已
只想
彌補一二
不必了
錯失跟俞家的親事
於當年是禍
放到今日來看卻是福
我已決定跟九爺回京後便完婚
往後
只盼跟俞大人各行各路
你不要再來打擾我了
九小姐為何如此冷漠
我這一生
從未對誰低過頭
彎過腰
我只求你
能回頭看我一眼
聽我幾句
為何你總是不為所動
那趙凌怎懂你的才情
我只想與你做一對知己
想有人懂我
也不行嗎
我遭人誣陷
名節被毀
便要被一碗毒藥
毒死在碧雲庵
你毀了我的前程
卻覺得僅僅只要一個道歉
我就能原諒你
然後再重新把你當成
清白可敬的君子
俞大人
為何你被原諒的代價這麼低呢
是因為你出身名門
生來就可以高高在上嗎
都說浪子回頭金不換
可若是乞兒匪盜他們回頭
也是同樣千金不換嗎
所以並非是我不大度
捏住一個人的錯處不肯放
是俞大人你
始終沒有明白其中的關竅
你天生出身高貴
所以你覺得萬分珍貴的
你的情意 你的尊嚴
你拿這些跟我示好
可我不覺得
你給我的這些珍貴
怎麼藏在這裡不出去
趕緊的
你的同僚都到了
這好些兄弟都已經喝得醉了
我這次官復原職
那是受之有愧
對不起趙兄弟
對不起解姑娘
你倒好
在外頭大操大辦的
你讓我怎麼出去
你想對得起兄弟
那你對得起家裡人嗎
家裡三個孩子
三張嘴
嗷嗷待哺
都等著你的俸祿來餵
行
你要是有種
你就去
去跟王大人說
把軍功還了
從頭開始幹
我看到時候
你哪裡來的軍糧
養活這幾個孩子
我說你怎麼老是張口閉口的
就是軍功 俸祿
家裡的吃穿用度我短過你嗎
沒有這口糧 沒有這個軍功
怎麼
咱們家就餓死了
大姐兒
是姑娘
這親事好壞
全看你的官階高低
老二
剛剛開蒙
還不知道是不是塊讀書的料
老
老三
怎麼哭上了呢
擦擦
別哭了
來
臭死了
你趕緊給我滾外頭去啊
今兒你要是不把這頓酒
給我喝明白了
你看我跟不跟你拼命
行行行 行了
別哭了 別哭了 來來來
你去不去嘛
你不哭我就去
行
我喝
軍中不讓飲酒
給你準備的
知道你心裡不舒服
喝點
不許告訴趙凌啊
我是誰啊
魯大虎做事橫行霸道
本就不是什麼好人
可他名下的戰功
可是個好東西
三十六個腦袋呢
平常軍士奮鬥一輩子
未必能拿到
他死了
軍籍作廢
可這軍功也白費了
可若是將這軍功
記到你們弟兄名下
你是趙大人手下的總旗
只要你認
這軍功就是你們弟兄的
趙大人能越級升至五品之位
風光回京
到時候你也可以跟著升遷
放屁
這是弄虛作假
軍中早就有人這麼幹了
等趙大人接到調令回京之後
哪還會有人
來調查甘霖鎮這檔子事
滾蛋
楊總旗
去忙吧
真好
我兒
如今也是正經的六品官爺了
月月有軍糧
歲歲有軍餉
又穩當 又體面
可惜呀
我
看不見
你穿軍裝的模樣
娘
您摸
摸著了嗎
摸著了
娘啊
要是
到了九泉之下
見到你爹
我也能
仰著頭說話
老頭子
咱家玉成
是將軍了
你看我把他教得多好啊
娘
兒子
好好幹
多立軍功
我讓您
頓頓吃白麵
到時候也跟九爺一樣
給您也弄一個
三進的宅子
等你再立軍功
就該給娘
買陰宅了
您說什麼呢
您一定長命百歲的
快吃飯
來
楊玉成
特來向大人賠罪
那日冒犯大人
實是因為魯大虎
強佔了我們的軍功
小人心中憤憤不平
所以才頂撞了大人
希望您
大人不記小人過
你所說當真
當然
那三十六顆汪兀爾人的人頭
確是弟兄們
拿命才拼回來的
那魯大虎
他官大一級壓死人
強佔了這份軍功
軍士們
皆是敢怒不敢言
現如今魯大虎已死
還望大人明察
希望大人
能夠將這份軍功
還與弟兄們
楊玉成
拜謝大人
九爺
你們怎麼在這兒
玉成哥
你為什麼要弄虛作假
把魯大虎的軍功
認到兄弟們的名下
玉成哥 你為什麼要這麼做
你們家趙大人被抓了
有人告他
殺良冒功
這是要
殺頭的大罪啊
俞敬修
你為了對付我
不顧外敵
汪兀爾叩關是家國大事
你不怕貽誤軍機嗎
可大戰一觸即發
甘霖一旦失守
頃刻間就會化作修羅地獄
跟我回京吧
無恥